# 线程的并发模型

使用线程的主要目的是执行可以拆分为多个子问题的任务，其中线程可能需要彼此通信或共享数据。

Rust 并不会倾向于使用任何固有的并发模型，允许开发者使用自己的模型，并根据需要使用第三方软件包来解决自己的问题。在社区还有一些第三方并发模型供用户选择，其中包括[actix](https://github.com/actix/actix) 实现了actor并发模型；[rayon](https://github.com/rayon-rs/rayon) 实现了 Worker-stealing并发模型；[crossbeam](https://github.com/crossbeam-rs/crossbeam)软件模型，它们允许并发线程从父线程stack共享数据，并保证父线程stack被释放之前返回。

&nbsp;

## 状态共享模型

通过共享状态将值传递给线程是最普遍的做法，并且实现此目的的同步方式存在大多数主流语言中。

`Rc` 类型并不是线程安全的，因为引用计数更新操作不是原子的。我们只能在单线程中使用 `Rc` 类型。如果想在多线程环境共享相同类型所有权，那么需要使用 `Arc` 类型，它和 `Rc` 类型类似，但是具有原子引用计数功能。

&nbsp;

### 通过Arc类型共享所有权

```rust
use std::thread;
use std::sync::Arc;

fn main() {
    let nums = Arc::new(vec![0, 1, 2, 3, 4]);
    let mut childs = vec![];

    for n in 0..5 {
        // 提供了一个包含所有权的 Arc<Vec<i32>> 值
        let ns = Arc::clone(&nums);
        let c = thread::spawn(move || {
            println!("{}", ns[n]);
        });

        childs.push(c);
    }
}
```

&nbsp;

## 互斥

当需要安全地对共享资源进行可变访问时，可以通过互斥提供访问。通常，互斥锁是一个守护对象，线程获取对象以保护要由多个线程或修改的数据。它的工作原理是通过锁定值来禁止一次访问多个线程中的值。如果其中一个线程对互斥锁类型执行了锁定，那么任何其它线程都不能运行相同的代码，直到持有该锁定的线程完成为止。

```rust
use std::thread;
use std::sync::Mutex;

fn main() {
    let m = Mutex::new(0);
    let c = thread::spawn(move || {
        *m.lock().unwrap() += 1;
        let updated = *m.lock().unwrap();
        updated
    });
    let updated = c.join().unwrap();
    println!("{:?}", updated);
}
```

&nbsp;

## 通过Arc和Mutex 实现共享可变性

在多线程环境下修改Arc类型包装后的Mutex值。

```rust
use std::sync::{Arc, Mutex};
use std::thread;

fn main() {
    let vec = Arc::new(Mutex::new(vec![]));
    let mut childs = vec![];
    for i in 0..5 {
        let v = vec.clone();
        let t = thread::spawn(move || {
            let mut v = v.lock().unwrap();
            v.push(i);
        });
        childs.push(t);
    }

    for c in childs {
        c.join().unwrap();
    }

    println!("{:?}", vec);
}
```

在互斥锁上执行锁定将阻止其它线程调用锁定，直到锁定取消为止。

&nbsp;

## RwLock

互斥锁适用于大多数应用场景，但对于某些多线程环境，读取的发生频率高于写入的。在这种情况下，我们可以采用RwLock类型，它提供共享可变形，但可以在更细粒度上执行操作。

RwLock表示Reader-Writer锁。通过RwLock，我们可以同时支持多个读取者，但是在给定作用域内只允许一个写入者。这比互斥锁要好得多，互斥锁对线程所需的访问类型是未知的。

RwLock 公开了两种方法:

* read: 提供了对线程的读取访问权限；可以存在多个读取调用。
* write: 提供了对线程的独占访问，以便将数据写入包装类型；从RwLock实例到线程只允许有一个写入访问权限。

```rust
use std::sync::RwLock;
use std::thread;

fn main() {
    let m = RwLock::new(5);
    let c = thread::spawn(move || {
        {
            *m.write().unwrap() += 1;
        }
        let updated = *m.read().unwrap();
        updated
    });

    let updated = c.join().unwrap();
    println!("{:?}", updated);
}
```

&nbsp;

## 通过消息传递进行通信

线程还可以通过**消息传递**的更高级抽象来互相通信，实现数据从一个线程发送到另一个线程。

标准库 `std::sync::mpsc` 模块提供了一个无锁的多生产者、单消费者通道，使得多线程共享消息队列。mpsc模块标准库包含了两种通道。

* channel: 异步无缓冲通道。
* sync_channel: 同步的有界缓冲通道。

&nbsp;

### 异步通道

在某些操作系统(如Linux)上RwLock会遇到写入者饥饿问题。是因为读取者不断访问共享资源，从而导致写入者线程永远没有机会访问共享资源。

```rust
use std::thread;
use std::sync::mpsc::channel;

fn main() {
    let (tx, rx) = channel();

    // 在循环中持续接收值，直到tx失效
    let join_handle = thread::spawn(move || {
        while let Ok(n) = rx.recv() {
            println!("Received {}", n);
        }
    });

    for i in 0..10 {
        tx.send(i).unwrap();
    }

    join_handle.join().unwrap();
}
```

我们首先调用了 channel方法，返回两个值 `tx` 和 `rx`。 `tx` 是包含了 `Sender<T>` 类型的发送端， `rx`是包含了 `Receiver<T>` 类型的接收端。`Sender<T>` 是一个复制类型，意味着可以切换到多个线程中，允许它们将消息发送到共享队列。

多个生产者，单个消费者(Multi Producer, Single Comsumer, MPSC) 方法提供了多个发送者，但只有一个消费者。这两个函数都返回一对泛型：发送者和接收者。发送者可用于将新任务推送至通道，而接收者可用于从通道获取内容。**发送者实现了复制特征，而接收者没有**。

使用默认的异步通道时，`send` 方法永不会阻塞，因为channel缓冲区是无限的(理论上)。

&nbsp;

### 同步通道

同步通道有一个有界缓冲区，当它被填满时，`send` 方法会被阻塞，直到通道中出现更多空间。

```rust
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    // 通道大小为1，意味着通道内不能同时存在多个元素
    let (tx, rx) = mpsc::sync_channel(1);
    let tx_clone = tx.clone();

    // 发送之后, blocked
    let _ = tx.send(0);

    thread::spawn(move || {
        let _ = tx.send(1);
    });

    thread::spawn(move || {
        let _ = tx_clone.send(2);
    });

    println!("Received {} via the channel", rx.recv().unwrap());
    println!("Received {} via the channel", rx.recv().unwrap());
    println!("Received {} via the channel", rx.recv().unwrap());

    // 如果通道为空，则recv调用会返回Err值
    println!("Received {:?} via the channel", rx.recv());
}
```