# 复制

实现`Copy`特征，以复制代替所有权转移。复制是隐式发生的，例如作为赋值`y=x`的一部分，`Copy`的行为不可重载，复制总是按位复制。

> 因为`Clone`是`Copy`的`SuperTrait`，所以总是成对出现。

```rust

#[derive(Debug)]
struct Data {}

fn main() {
    let a = Data{};
    let b = a;          // move!!!

    println!("{:?}", a);
                    // ^ value borrowed here after move
}
```

```rust
#[derive(Debug, Copy, Clone)]
struct Data{}

fn main() {
    let a = Data{};
    let b = a;          // Copy!!!

    println!("{:?}", a);
}
```

&nbsp;

## Copy使用场景

1. 不适合使用 `Copy` 场景:
    - `&mut T`
    - `string`
    - 实现`Drop`的类型不能使用`Copy`

2. 适合使用 `Copy` 场景:
    - 一个类型的所有属性(组建)都实现了 `Copy`，那么它就可以实现 `Copy`
    - 共享引用(`&T`)也是 `Copy`,所以该类型也可以实现 `Copy`

&nbsp;

以下类型可以实现 `Copy`: 

```rust
// 一个类型所有属性都实现了Copy

#[derive(Copy, Clone)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

// 共享引用(`&T`)也是 `Copy`,所以该类型也可以实现 `Copy`

struct PointList;

#[derive(Copy, Clone)]
struct PointListWrapper<'a> {
    point_list_ref: &'a PointList,
}
```

&nbsp;

以下类型不可以实现 `Copy`:

```rust
struct Point;

struct PointList {
    points: Vec<Point>,
}
```

&nbsp;

## 实现Copy方法

有两种方法实现`Copy`的方法。

1. 使用`derive`

```rust
#[derive(Copy, Clone)]
struct MyStruct;
```

2. 手工实现`Copy`和`Clone`

```rust
struct MyStruct;

impl Copy for MyStruct{ }

impl Clone for MyStruct {
    fn clone(&self) -> MyStruct {
        *self
    }
}
```

&nbsp;

## Copy和Clone的区别

### Copy

`Copy`是隐式发生的，例如,作为赋值`y=x`的一部分，`Copy`的行为不可重载，复制总是按位复制。

### Clone

`Clone`是一个显式操作,`x.clone()`。`Clone`的实现可以提供安全复制值所需的任何特定于类型的行为。 例如, `String`类型的`Clone`实现需要将指向的**字符串缓冲区**复制到heap。

`String`值的简单按位复制，只会复制指针，从而导致重复释放。因此，`String`是`Clone`而不是`Copy`。

`Clone`是 `Copy`的 `SuperTrait`, 所以它们总是成对出现。如果一个类型是`Copy`，那么它的`Clone`只需要返回`*self`即可。

&nbsp;

## Copy位复制问题

位复制有些问题，比如字符串(String)，它分头部结构和堆上字符数组两部分。如果只复制头，那么就可能造成堆数据多次释放。因此，我们可以实现Clone特征，自定义克隆操作。

相比 `Copy` 的隐式行为，`Clone` 总是显式调用。另外，`Copy` 不会调用 `Clone`方法。

```rust
#[derive(Debug)]
struct Data {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Copy for Data{}

impl Clone for Data {
    fn clone(&self) -> Self {
        Self { x: self.x, y: 0 }
    }
}

/* ------------------------------ */
fn main() {
    let a = Data{ x: 10, y: 20 };
    let b = a.clone();                  // 显式复制

    assert_eq!(b.x, 10);
    assert_eq!(b.y, 0); 
}
```
